vor einem Jahr hat Janosch auf diesem
Kanal die Menschen in Berlin gefragt wie
viel Geld sie verdienen eigentlich ein
Tabuthema in Deutschland heute sind wir
in München unterwegs eine der teuersten
Städte in Deutschland und ich werde das
Experiment hier mal wiederholen los
geht's
[Musik]
unsere Frage diese Woche was verdienen
sie
wer möchte wissen was verdienen sie
genügend genügend um in München zu
überleben ja was verdient ihr
nicht genug
kein Kommentar warum kein Kommentar
sensibel
genug dass ich mir alles leisten kann
was ich brauche
richtig ungern drüber warum ist das so
geht ja manchen Menschen so aber ich
glaube das ist was typisch deutsches
habe ich schon mal gehört zumindest
2400 glaube ich Euro okay und in welchem
Job arbeitest du Grundschullehrerin
2500 hast du raus am Ende des Monats was
machst du
ich bin Ökotrophologin also
Ernährungswissenschaftlerin was
verdienst du
Geld ja wie viel
über 200.000 im Jahr wow was arbeitest
du ich bin Agentin für Kunst und
Kulturprojekte was verdient ihr
[Musik]
2300 netto
drei vier netto und was arbeitet ihr
ich bin sachbearbeiterin
und ich arbeite im öffentlichen Dienst
und eine Uni-Verwaltung was verdienen
sie ich bin Pensionär
und dann sagen sie dass sie früher
verdient haben als sie noch gearbeitet
haben
knappe 4000 Euro
und in welchem Beruf haben sie
gearbeitet in der Luftfahrt bei der
Deutschen Flugsicherung da habe ich sie
auch fragen was sie verdienen
ja also ich verdiene so
texttausend Euro
und ich bin Geschäftsführer aber ich
versuche jetzt so ein bisschen mehr
abzuspecken mit dem Bodenverhältnissen
dass ich halt nicht mehr
niedrigere Miete weniger Arbeit weniger
Geld als es so ein bisschen runterfahren
was verdienen sie
zu wenig
[Gelächter]
ungefähr zehn Butter oder netto brutto
und davon kann man gerade so leben in
München oder ja wenn ihr diese Zahlen
hört müsst ihr bedenken dass manche
Menschen ihr Monatsgehalt und andere ihr
Jahresgehalt angegeben haben und ihr
müsst bedenken dass manche von ihrem
Bruttogehalt sprechen das ist das Gehalt
das im Arbeitsvertrag steht und andere
ihr Nettogehalt genannt haben das ist
das Geld was am Ende des Monats auf dem
Konto landet ein kleines Rechenbeispiel
jemand der 30 Jahre alt ist in Bayern
arbeitet und lebt keine Kinder hat und
ledig ist und ein Bruttogehalt von 3000
€ hat der zahlt auf dieses Gehalt
ungefähr 340 € Lohnsteuer und dann
werden zusätzlich noch mal über 600 €
Sozialabgaben abgezogen das sind zum
Beispiel die Krankenversicherung und die
Arbeitslosenversicherung und am Ende des
Monats bleiben dann nur gut 2000 € netto
übrig wie das genau funktioniert und
warum ist diese verschiedenen
Sozialabgaben gibt haben wir mal in
einer Podcast Episode erklärt diese
Episode vom easy German Podcast die
verlinken wir euch unten in der Infobox
sind die Gehälter hier bekommt fair für
das was ihr macht nein
weil
ich glaube es könnte durchaus mehr sein
ich fand es immer fair weil du hast viel
mehr Freizeit als in anderen Berufen
umgekehrt wir haben lange nichts mehr
gekriegt oder so minimal irgendwie ein
paar Prozent und ist oder doch alles
teurer und entsprechend im Vergleich zu
anderen geht es einem geht's mir
vergleichsweise gut aber man hätte
trotzdem gerne war das Gehalt angemessen
für das was Sie geleistet haben
eigentlich schon
eigentlich weil
eigentlich weil es gab große
Freizeitangebot fünf Tage Dienst fünf
Tage frei und das gleich viel ist dann
aus
[Musik]
ich bin kein Fluglotse gewesen das
erklärt den Unterschied Fluglotsen
verdienen das dreimal so viel davon du
bist in München du lebst in München was
ist ein Gehalt mit dem man leben kann in
München ja so ich denke so ca 2000 Euro
sind gut ist sehr gut also ist ja also
ich glaube dass man mit
zweieinhalb drei netto sozusagen gut
leben kann in München es kommt darauf an
wie in welchem Grundverhältnis mir lebt
aber viele steigen hier so in der WG ein
dass sie halt sie erstmal wie geht immer
suchen und dann würde ich halt sagen
dann kommt man ja so ganz gut
schauen wir mal wer braucht dann
vielleicht für zwei bis zwei fünf brutto
und dann und dann kann man ja schauen
manche suchen sie auch noch Minijob da
kann man noch mal 520 netto verdienen
das auch eine ganz gute Option wenn man
jetzt besser wohnen will
[Musik]
dann kommt man eigentlich ganz gut über
die Runden
3000 Euro für 1000 € oder so
also wir zahlen über 2000 Euro Miete
das noch relativ wenig für die große
Wohnung da kommt viel zusammen ne also
und wundert sich das läppert sich so
richtig zusammen es läppert sich das ist
ein norddeutscher Ausdruck kein Münchner
Ausdruck
netto würde ich sagen schon 70.000
ja weil sonst du ich meine du findest
hier nicht mehr angucke ich wohne in der
Wohnung und habe noch einen alten
Mietvertrag und Zahl wirklich nicht viel
aber wenn ich mir angucke was Freunde
von mir bezahlen die sich eine neue
Wohnung suchen die wollen irgendwie ich
weiß nicht jetzt nicht zu viel irgendwie
mal zu sagen ich hätte gern zwei drei
Zimmer und vielleicht 75 m² zahlst du
einfach zweieinhalb Tausend locker und
das ist einfach verrückt und wenn du
dann noch du brauchst als selbstständige
du brauchst eine Krankenversicherung
kostet viel Geld du musst Steuern zahlen
natürlich auch du musst hier essen
[Musik]
es ist echt hart
[Applaus]
[Musik]
wisst ihr wie ihr eure eigenen
gehaltschance steigert indem ihr eine
oder mehrere Fremdsprachen sprecht und
dabei hilft euch unser Sponsor i talky
egal ob ihr gerade Deutsch lernt oder
englisch spanisch italienisch oder jede
andere Sprache bei
it Hockey könnt ihr aus hunderten von
Tutoren auswählen je nach eurem
Interesse und eurem Budget und könnt
dann egal wo Ihr gerade seid Unterricht
nehmen in eurer Zielsprache wenn ihr das
mal ausprobieren wollt dann geht auf
go.itoky.com
/ Easy German wenn ihr euch über unseren
Link anmeldet bekommt ihr nämlich
nachdem ihr 20 $ auf der Plattform
ausgegeben habt noch mal 10 $ in IT
Hockey credit geschenkt die dann für die
nächsten Lektionen benutzen könnt
go.it.com
/ easy German probiert das einfach mal
aus
[Musik]
wie kommt das dass München so viel
teurer ist als andere Städte das ist
eine gute Frage ich glaube als eine
schöne Stadt ist weil sie relativ gut
liegt und weil München sich schon ich
glaube München war schon immer irgendwie
so Porsche irgendwie ja
Push ist ein gutes Wort was wir aber
auch benutzen im deutschen
bist du auch Push
ich glaube Leute würden sagen ja ich
selber finde mich nicht Porsch ja und
wissen Sie wie der Vergleich zu anderen
Städten ist wieso ist das in München und
Berlin so unterschiedlich
München ist immer schon eine Stadt sie
hören ist ja meine Stimme ich komme aus
München ich lebe seit 50 Jahren jetzt
hier ist einfach eine andere Stadt mit
leben und leben lassen
ihr könnt sie wenn sie einen guten Beruf
haben sehr viele Verbindungen haben sehr
viel finanzielle haben Möglichkeiten
haben sie die haben sie in Berlin nicht
München ist keine Arbeit statt
berlin ist eine Arbeiterstadt immer
schon gewesen mit einem ganz anderen
Milieu nochmal Ziele und das zieht sich
bis heute durch also ich glaube hier
sind generell die Immobilienpreise höher
die Kunststücke also von von früher
schon und Berlin hat sich jetzt erst in
den letzten Jahren zu entwickelt und ja
ich glaube auch dass
Bayern irgendwo
wirtschaftlich besser aufgestellt ist
und auch von der Industrie her mit den
ganzen vor Ort BMW und Infineon und
Google und die setzen sich halt alle
hier in Bayern ab und dadurch sind halt
einfach auch höhere Gehälter also da
befindet locker hier im Job
ja also in Deutschland glaube ich kann
in München schon mit am besten verdienen
gibt wenig Städte wo die
Verdienstmöglichkeiten besser sind so
viele ich weiß aber auch die Unkosten
richtig Nebenkosten Lebenshaltungskosten
zu nehmen so recht hoch
ja ja Miete Lebenshaltungskosten ist
schon noch meine andere Hausnummer hier
als es auf dem Land oder ein kleineren
Städten
ich meine wir leben auch gerne gibt dir
gerne Geld aus und genießt das Leben und
es kostet halt alles ein bisschen was
die Münchner Leben gerne das ist schön
okay viele Leute wollen diese Frage
nicht beantworten ist ein Tabuthema
warum spricht ihr so offen über eure
Gehälter
ich glaube es ist nicht zu wenig und
nicht zu viel so das ist nicht
unangenehm ist aber keine Ahnung offene
Menschen interessant also du sagst wenn
man sehr viel verdient oder sehr wenig
dann spricht man nicht so gerne darüber
zu viel verdient und weiß es gibt sehr
viele Menschen die weniger verdienen es
ist halt so
ja gar nicht so viel
anders zu wenig verdient und halt
irgendwie nicht mehr weiß wie man
auskommen will oder auskommen kann dann
ist es vielleicht auch schwer das zu
geben ich weiß nicht irgendwie wo das
von meinen Eltern so beigebracht nicht
so über Geld zu reden eigentlich
deswegen ich mag das auch nicht so gerne
also ja aber generell ich finde wenn man
mit anderen Leuten hier in München auch
spricht ja was verdienst du also mit
Freunden das ist okay aber sobald man
ältere fragt also ich sag jetzt mal ab
30 dann redet man da also redet man da
nicht so gerne drüber weil Leute glaube
ich sehr stark das Gefühl haben dass sie
wenn sie weniger verdienen als jemand
anderes irgendwie weniger wert sind oder
sich selber sehr versuchen einzuordnen
und sowas aber das ist was sehr ja das
ist sozial halt was was unserer
Gesellschaft wahrscheinlich einfach so
stark etabliert ist weil man halt dazu
neigt auf Leute herabzuschauen die
weniger verdienen und ähm Leute hoch zu
gucken die mehr als einer selbst
verdienen und jeder schwer irgendwie
mehr verdienen als er vielleicht sogar
braucht und so und ich glaube da kommt
diese Einstellung ja ich glaube es ist
viel darum geht also es geht
viel und es gibt schon viele Leute die
tragen eine dicke Uhr fertig ist auch so
ich bin so ich habe so viel Geld aber es
ist gar nicht sicher ob das so ist und
ich finde da sollte man offen darüber
reden gerade auch als Frau habe ich die
Erfahrung gemacht das ist wichtig ist
rauszufinden was die anderen verdienen
weil du hast ja auch diese Gender Pay
gehabt und ähm um wirklich rauszufinden
ob du benachteiligt wirst musst du
anfangen darüber zu reden und wie soll
ich von jemanden verlangen mir sein oder
ihr Gehalt zu nennen wenn ich selber
nicht mache deswegen denke ich mir so ja
muss man drüber reden oder
top Einstellung finde ich gut ich war
überrascht wie viele Menschen hier offen
waren und ganz offen über ihr Gehalt
gesprochen haben wie ist das bei euch
persönlich und in euren Ländern sprecht
ihr über dieses Thema wenn ja mit wem
schreibt uns mal einen Kommentar und
wenn ihr mit uns gemeinsam Deutsch
lernen wollt dann werdet ein Mitglied
von Easy German mit nur ein paar Euro
oder Dollar im Monat seid ihr dabei und
dann bekommt ihr Übungen zu diesem Video
zu allen unseren Videos und noch einiges
mehr ihr könnt auch mit uns chatten und
uns hilft das unsere Arbeit zu machen
easy
german.org/membership dort findet ihr
alle Infos vielen Dank fürs zuschauen
und bis bald
[Musik]